@Section
@Title {  Sobre la naturaleza del espacio-tiempo.}
@Begin
@PP


Anteriormente se ha mostrado que las ondas estacionarias que conforman las partículas pueden interactuar entre sí únicamente mediante tres mecanismos. @DP
@NumberedList

@ListItem { @Underline {Mediante arrastre del espacio-tiempo}:Las perturbaciones al desplazarse arrastran el espacio-tiempo en las dimensiones compactadas. Este arrastre del medio de propagación también debería suceder en las dimensiones extendidas, como confirma la solución de Kerr de la ecuaciones de la relatividad general.}
@ListItem { @Underline {Mediante modificación del índice refractivo} (curvatura del tiempo)  , lo que equivale a decir que la velocidad del tiempo no es constante , żo es la velocidad de las perturbaciones la que no es constante?. ż Como distinguir entre ambas opciones si tanto la luz como la materia son vibraciones del éter? La respuesta es que no es posible distinguirlas - y que probablemente sean la misma cosa expresada en lenguajes diferentes. Es como intentar distinguir la electricidad del magnetismo: según quién observe, nos dirá una cosa u otra o una mezcla de ambas. La curvatura del tiempo y la variación de la velocidad de propagación son descripciones equivalentes de un único fenómeno: la modificación local del sustrato por las pulsaciones que lo habitan. }
@ListItem { @Underline {Deformando el espacio-tiempo}  Esta es la famosa curvatura del espacio de la relatividad general.}
@EndList 
@DP 
Pero si el espacio-tiempo es algo que puede vibrar, ser deformado, arrastrado, se puede expandir etc.. ż No deberíamos llamarlo fluido? Sin embargo tenemos el gran experimento de Michelson- Morley que prueba la inexistencia del éter, żverdad?. En realidad, no. Lo único que prueba el experimento de Michelson- Morley es que al medir la velocidad de la luz desde un objeto material se obtiene un resultado constante e independiente del estado de movimiento del objeto. (Siempre y cuando no existan aceleraciones). Esto prácticamente elimina la posibilidad de un éter independiente de la materia, pero -como hemos desarrollado en el capítulo 2- si todo (materia y energía) se reduce a vibraciones del espacio-tiempo, el experimento no puede contradecir la existencia de un éter. @I {Lo único que prueba, es que la velocidad a la que pueden transmitirse las perturbaciones dentro del éter es constante e igual a c}. Nada más.
@DP
La interpretación posterior acerca de la inexistencia de un medio de transmisión se origina en varias asunciones que están tan incrustadas en nuestro pensamiento que suelen permanecer ocultas, una de ellas es que el número de dimensiones espaciales es igual a tres, otra es que podemos representar las partículas como puntos sin dimensión. Si asumimos esto se elimina la posibilidad de la existencia del éter. Sin embargo hemos visto que postulando que todo (materia y energía) se reduce a vibraciones de un espacio-tiempo con cinco dimensiones (dos de ellas compactadas) el experimento se ajusta a lo esperado. 
@DP
El problema es intentar asimilar este espacio-tiempo, éter o simplemente medio de propagación a algún tipo de sustancia conocida e intentar aplicarle las leyes de la Naturaleza tal y como las podemos medir nosotros, que seríamos ondas confinadas. Si todas las sustancias que conocemos están formadas por agrupaciones de vibraciones de otra sustancia(éter, espacio-tiempo,...), ż por qué habrían de mantener una similitud absoluta con la sustancia primitiva? No podemos pensar en el éter como un solido muy rígido, ni como un liquido o un gas,... tendrá propiedades que le harán similar a un liquido, o a un gas, o a un cristal, etc... , pero con casi total probabilidad tendrá otras propiedades que le harán diferente de cualquier otra sustancia conocida, o propiedades que en unos aspectos sean similares y en otros no, por ejemplo, puede tener una propiedad muy similar a la viscosidad, pero que no provoque perdidas energéticas en las vibraciones (que así pueden mantenerse indefinidamente). 
@DP
Nos hemos centrado en la naturaleza de la materia y la energía debido a que es más fácil diseńar experimentos sobre ellas, pero es que el universo es espacio vacío en casi su totalidad. De hecho Rutherford demostró que la materia ordinaria estaba casi completamente vacía. No, es la naturaleza del vacío la verdaderamente importante.
@DP
Sin embargo, un superfluido cuántico cristalizado en capas concentricas en esméctico presenta todas las carácterísticas requeridas- superfluidez, viscosidad sin disipación, anisotropia y riqueza en sus modos de vibración- resultando el más económico en hipótesis. Se trata de por tanto de la elección natural para el sustrato del espacio-tiempo.


@End @Section
